오픈소스 소책자 장단점 부분 작성
오픈소스 소프트웨어는 이름에서 알수 있듯이 소스 코드가 공개된 프로그램이다. 일반적인 사용자 입장에서는
제약없이 사용할수 있는 오픈소스 소프트웨어는 단순히 좋은 프로그램이라고 인식할수 있다. 물론 사용자가 자유
롭게 소프트웨어를 사용하고 다루는 것은 다른 소프트웨어들과 비교해 오픈소스의 강력한 이점으로 작용할수
있지만 그에 따른 오픈소스만에 치명적인 단점도 가지고 있다. 이렇듯 기업들은 소프트웨어의 특징을 고려해
오픈소스 소프트웨어로 전환하기도 하고 반대로 원래의 방식을 유지하기도 한다. 이렇게 오픈소스의 장단점이
어떻게 기업이나 개발자들에게 작용하는지 보고 그 장단점을 하나하나 알아보자.
먼저 장점으로는 첫째 사용자 입장에서 별다른 비용이 들지 않는다. 물론 오픈소스라도 사용자에게 비용을 요구하는
소프트웨어들이 몇개 있지만 거의 대부분은 소프트웨어를 무료로 사용할수 있다. 이 점은 단기적으로는
개발자나 기업들에게는 좋지 않은 부분이라 생각할수 있지만 장기적으로 봤을때는 사용자를 모으는 데 굉장히
효과적인 방법이다. 오픈소스 소프트웨어는 다른 소프트웨어에 비해 사용자의 수가 중요하기 때문에 사용자가
많아질수록 소프트웨어를 유지 보수하기 편해지므로 개발자와 사용자 모두에게 장점으로 작용할수 있다.
두번째, 소스코드가 공개되어있고 원하는 대로 변형할수 있다. 이 점은 소스코드를 보고 이해할 수 있고, 수정할
수 있는 개발자입장에서 보면 더욱 부각된다. 예를 들어, 오픈소스가 아닌 소프트웨어를 사용하는 사람들은 버그를
발견하더라도 소스코드를 모르니 수정할 수 없고, 좋은 아이디어가 생각나도 그것을 곧바로 소프트웨어에 적용할수
없다. 하지만 소스코드가 공개되어있다면 사용자가 프로그래밍 언어을 아는 경우 본인이 직접 소프트웨어의 문제를
수정하거나 개선을 할 수 있게 된다. 만약 회사의 사정에 따라 개발이 중지되어도 오픈소스 소프트웨어는 소스코드가
공개되어 있기 때문에 사용자들이 프로그램을 개선하고 발전하는 것이 가능하다. 또한 개발자와 사용자가 일치하는
개발 및 시스템,네트위크와 같은 특정한 분야에서는 오픈소스의 이러한 장점으로 인해 사유 소프트웨어와 비교할수
없는 수준의 오픈소스 소프트웨어들이 개발되고 있다.
오픈소스에는 많은 장점이 있지만 그에 따른 단점도 많은데 첫번째 수익구조가 일정하지 않다. 오픈소스라는 자체가
소스코드가 공개되어 있고 대부분 사용하는 데도 제약이 없다보니 일반적인 수익구조로 운영할수 없다. 따라서
기존과는 다른 방법으로 수익을 내고 있는데 레드햇처럼 소프트웨어 자체는 오픈 소스지만 사후 지원을 유료로 하는
방법, 광고를 달아서 애드웨어로 만드는 방법,기업이나 단체에게 후원을 받는 방법등을 사용하고 있다. 하지만
이러한 제한적인 방법때문에 상업적인 이익을 우선으로 하는 기업들은 오픈소스를 채택하지 않기도 한다. 또한
일정한 수익을 기대할수 없기 때문에 재정적인 관리도 사유 소프트웨어에 비해 어려워진다.
두번째, 소스를 도용 당할 가능성이 있다. 개발자들이 선의로 배포한 소스 코드를 다른 소프트웨어 제작사들이
도용하여 유료 소프트웨어를 제작하는 사태가 발생하기도 한다. 최근 이러한 일이 우리나라에서도 일어났는데 바로
티맥스 소프트의 티맥스 윈도우와 같이 내장된 오피스 프로그램이다. 첫 발표에서는 OS를 자체적으로 개발한것 처럼
발표헀지만 개발과정에서 많은 소프트웨어를 기반으로 제작한것이 드러나면서 논란이 되었다. 그 이후로 오픈소스
사용을 인정했지만 아직까지 저작권 관련부분에서는 오픈소스 소프트웨어가 부족하다는 것을 알수 있다.
세번째, 오픈 소스에는 원칙적으로 AS제공의 의무가 없다. 물론 사용자가 프로그램을 직접 개선하고 발전해가는 것이
가능하지만 사유 소프트웨어가 더 많고 지속적인 제공을 약속할 경우 사용자는 사유 소프트웨어를 선택할 가능성이
높아진다. 또한 일반적인 소프트웨어처럼 문제가 발생하면 AS요청을 하여도 제작자는 그 문제를 해결할 의무가 없기
때문에 사용자가 많지 않은 한 사유 소프트웨어만큼 관리가 잘 되지 않는다.





오
픈소스에는 많은 장점이 있지만 그에 따른 단점도 많다. 그 중 대표적으로 소스코드에 대한 도용이 있다. 개발자들이 선의로 배포한 소스 코드를 다른 소프트웨어 제작사들이 도용하여 유료 소프트웨어를 제작하는 것이다. 최근 이러한 일이 우리나라에서도 일어났는데 바로 티맥스 소프트의 티맥스 OS와 그와 같이 내장된 오피스 프로그램에 관련된 일이다. 티맥스 소프트는 다양한 기업용 소프트웨어를 제작하는 국내 회사이다. 이 회사에서는 2015년도에 티맥스OS를 발표한다. 첫 발표에서는 OS를 자체적으로 개발한것처럼 발표했지만 개발과정에서 많은 소프트웨어를 기반으로 제작한것이 드러나면서 논란이 되었다. 그 이후로 오픈소스에 관한 사용을 인정했지만 아직까지 저작권 관련부분에서는 오픈소스 소프트웨어가 부족하다는 것을 알수 있다.
